Ler os FHIR Implementation Guides (IGs) é fundamental para entender como implementar stantdards de interoperabilidade, nomeadamente Fast Healthcare Interoperability Resources (FHIR) em contextos específicos. Estes fornecem orientações detalhadas, exemplos de uso que definem como os recursos FHIR devem ser usados para cumprir determinados requisitos clínicos ou administrativos. Para começar, é essencial familiarizar-se com a estrutura geral dos IGs, que geralmente incluem uma introdução, perfis de recursos, extensões, valores de referência e exemplos. Navegar pelas secções de ["Artefactos"](artifacts.html) ajuda a identificar os recursos e suas respectivas restrições, enquanto a documentação [funcional](background.html)oferece uma visão geral dos requisitos funcionais e como estes são impactados por esta implementação. 

Os FHIR Implementation Guides são igualmente úteis na validação de documentos e recursos FHIR. Ferramentas como o FHIR Validator, disponíveis através do HL7 e outras plataformas, permitem validar instâncias de recursos contra os perfis definidos nos IGs. Esse processo de validação assegura que os documentos e recursos estejam em conformidade com as especificações e restrições definidas, garantindo interoperabilidade e consistência de dados entre diferentes sistemas. Além disso, a validação pode identificar erros e discrepâncias que precisam ser corrigidos para atender aos requisitos de conformidade. Usando os IGs como referência, desenvolvedores e implementadores podem assegurar que suas implementações FHIR não apenas atendam aos padrões técnicos, mas também cumpram os objetivos clínicos e administrativos para os quais foram projetadas.

Exemplo de validação de recursos FHIR em função deste IG:
1. ir a [https://github.com/hapifhir/org.hl7.fhir.core/releases/latest/download/validator_cli.jar](https://github.com/hapifhir/org.hl7.fhir.core/releases/latest/download/validator_cli.jar) e fazer download do validator.
2. ter os recursos ou pastas com recursos a validar num sistema local (exemplo para um recurso patient.xml)
3. correr o seguinte comando ``` java -jar validator_cli.jar c:\temp\patient.xml -version 5.0 -ig -ig hl7.fhir.pt.adr#current -html-output report.html -output-style compact```
   1. este comando irá validar um recurso face a este IG e devolve uma página HTML com o resultado da validação.
   
Mais informações e opções do validador, ver [aqui](https://confluence.hl7.org/display/FHIR/Using+the+FHIR+Validator)